Найдите объём правильной треугольной пирамиды с высотой h и радиусом r вписанной сферы.
Решение
Пусть O – центр сферы радиуса r , вписанной в правильную  треугольную пирамиду ABCD с вершиной D (рис.1), K – середина BC .  Точка O лежит на прямой DM , где M – центр основания ABC .  По условию задачи DM = h .   Обозначим AB = BC = AC = a ,
DKM = β . Тогда KM =
. Рассмотрим сечение пирамиды и сферы плоскостью,  проходящей через точки K , D и M (рис.2). Получим окружность радиуса r с центром O на прямой MD , касающуюся стороны KM угла DKM в точке M , а стороны KD – в некоторой точке P . Из прямоугольного треугольника DPO находим, что
cos β =  cos
