Найдите объём правильной четырёхугольной пирамиды со стороной  основания a и радиусом r вписанной сферы.
Решение
Пусть O – центр сферы радиуса r , вписанной в правильную  четырёхугольную пирамиду PABCD с вершиной P (рис.1), K – середина BC . Точка O лежит на прямой PM , где M – центр основания ABCD . Обозначим PM =  h ,
PKM = β . Тогда KM =
.   Рассмотрим сечение пирамиды и сферы плоскостью, проходящей  через точки P , K и M (рис.2). Получим окружность радиуса r с центром O на  прямой PM , касающуюся стороны KM угла PKM в точке M , а стороны PK – в некоторой точке N , причём KO – биссектриса угла PKM , а OM = r .  Из прямоугольного треугольника OMK находим, что
tg
