Найдите объём правильной четырёхугольной пирамиды со стороной  основания a и радиусом R описанной сферы.
Решение
Пусть O – центр сферы радиуса R , описанной около правильной  четырёхугольной пирамиды PABCD с вершиной P , M – центр основания ABCD (рис.1). Тогда точка O лежит на прямой PM . Обозначим PM = h .  Рассмотрим сечение пирамиды и сферы плоскостью, проходящей через  точки A , C и P (рис.2). Получим равнобедренный треугольник APC , вписанный в  окружность радиуса R с центром O . Продолжим отрезок PM за точку M до пересечения с окружностью в точке Q . Так как AM – высота  прямоугольного треугольника PAQ , проведённая из вершины прямого  угла, то
AM2 = PM· MQ,  или
Из полученного уравнения находим, что
h = R
