Прислать комментарий
Условие
Высота пирамиды равна 3, площадь основания равна 9. Найдите  объём призмы, одно основание которой принадлежит основанию  пирамиды, а противоположное основание является сечением пирамиды  плоскостью, проходящей на расстоянии 1 от вершины.
Решение
Пусть S = 9 – площадь основания пирамиды, H = 3 – её высота, s – площадь основания призмы, h – высота призмы. Так как основания  призмы лежат в параллельных плоскостях, то секущая плоскость  параллельна плоскости основания пирамиды, поэтому многоугольник  основания призмы подобен многоугольнику основания пирамиды, причём  коэффициент подобия k равен отношению расстояний от вершины  пирамиды до плоскостей сечения и основания пирамиды, т.е. k =
.  Значит,
