Прислать комментарий
Условие
Вершины двух конусов с общим основанием радиуса R и высотами,  равными H и h , расположены по разные стороны от основания. Найдите  угол и расстояние между двумя образующими этих конусов, если  известно, что их концы на окружности основания ограничивают  четверть окружности.
Решение
Пусть A и B – вершины данных конусов, AK и BM – указанные  образующие, O – центр основания. По условию задачи AO = H , BO = h ,
KOM = 90o (рис.1).   Опустим перпендикуляр OC из центра основания на прямую AK . Так  как OK
OM , то по теореме о трёх перпендикулярах AK
OM .  Значит, прямая AK перпендикулярна плоскости OCM .   При ортогональном проектировании на эту плоскость прямая AK перейдёт в точку C , а точка B – в некоторую точку B' (рис.2).  Плоскости OCM и AKB перпендикулярны, т.к. плоскость OCM проходит  через перпендикуляр OM к плоскости AKB . Поэтому перпендикуляр BB' к  плоскости OCM лежит в плоскости AKB , а точка B' – на прямой OC пересечения этих плоскостей.   Рассмотрим плоскость AKB . Из прямоугольного треугольника AOK находим, что
AK =
