Найдите объём правильной треугольной пирамиды с высотой h и радиусом R описанной сферы.
Решение
Пусть O – центр сферы радиуса R , описанной около правильной  треугольной пирамиды ABCD с вершиной D (рис.1). Точка O лежит на прямой DM ,  где M – центр основания ABC . По условию задачи DM = h .   Обозначим AB = BC = AC = a . Тогда AM =
. Рассмотрим  сечение пирамиды и сферы плоскостью, проходящей через точки A , D и M (рис.2). Получим окружность радиуса R с центром O на прямой MD . Продолжим  отрезок DM за точку M до пересечения с окружностью в точке P . Из  прямоугольного треугольника APD находим, что
AM2 = DM· MP,  или
откуда a2 = 3h(2R - h) . Следовательно,
V
