Объём параллелепипеда равен V . Найдите объём многогранника,  вершинами которого являются центры граней данного параллелепипеда.
Решение
Пусть S – площадь основания параллелепипеда, h – высота  параллелепипеда. Многогранник, вершинами которого являются центры  граней данного параллелепипеда, состоит из двух четырёхугольных  пирамид с общим основанием, площадь которого равна половине площади основания параллелепипеда, а высота каждой пирамиды равна половине высоты параллелепипеда.  Тогда, если v – искомый объём многогранника, то
v = 2·
